Der Grüne Pass ist ein Überbegriff für den einfachen, sicheren und überprüfbaren Nachweis einer Corona-Schutzimpfung, einer durchgemachten Infektion mit SARS-CoV-2 oder eines negativen Testergebnisses. Die einheitliche Lösung in allen EU-Mitgliedstaaten bilden die EU Digital COVID Certificates, welche in Österreich als Testzertifikat, Genesungszertifikat und Impfzertifikat umgesetzt wurden. Jedes dieser Zertifikate ist mit einem EU-konformen QR-Code versehen. Dieser bildet die Grundlage für die Überprüfung durch die jeweils befugte Stelle und ist somit eine Eintrittskarte für das Gasthaus, das Kino oder ein Fitnessstudio*. Die Zertifikate können einfach auf elektronischen Geräten (z.B. Smartphones) gespeichert werden. Um die Zertifikate digital abrufen zu können, ist eine Handysignatur oder Bürgerkarte notwendig, welche daher zeitgerecht beantragt werden sollten.
Die EU-konformen Zertifikate sind in Österreich eine Ergänzung zu den bisher bestehenden Nachweisen, welche weiterhin gültig bleiben. Zusammen bilden sie den Grünen Pass. Auf Europäischer Ebene sind die EU-konformen Zertifikate seit Anfang Juli umgesetzt und ermöglichen wieder eine weitgehende Reiseerleichterung zwischen den EU-Mitgliedstaaten.
Die Zertifikate können einerseits digital und andererseits analog (ausgedruckt) vorgezeigt werden.
Trotz Umsetzung der EU-konformen Zertifikate des Grünen Passes in Österreich können weiterhin die bereits bestehenden Nachweise vorgezeigt werden. (3G)
Der Grüne Pass besteht einerseits aus den bereits bestehenden Nachweisen und andererseits aus drei EU-konformen Zertifikaten, die eine einfache Überprüfung einer erhaltenen Corona-Schutzimpfung (Impfzertifikat), einer durchgemachten Infektion mit SARS-CoV-2 (Genesungszertifikat) oder eines negativen Testergebnisses (Testzertifikat) ermöglichen. Die drei Zertifikate können einzeln und unabhängig voneinander abgerufen und verwendet werden.
Welche Daten sind im Testzertifikat enthalten? 
Die Daten, die für die Erstellung der oben genannten Zertifikate notwendig sind, werden als „minimal Dataset“ bezeichnet. Neben einem EU-konformen QR-Code sind im Testzertifikat folgende Daten enthalten:
•         Nachname(n) und Vorname(n) der getesteten Person,
•         Geburtsdatum der getesteten Person,
•         Zielkrankheit oder -erreger, auf die oder den die Person getestet wurde, ausschließlich lautend auf „COVID-19“,
•         Art des Tests,
•         Bezeichnung des Tests,
•         Bezeichnung des Herstellers des Tests,
•         Datum und Uhrzeit der Probenahme,
•         Testergebnis (nachgewiesen/nicht nachgewiesen)*,
•         Bezeichnung des Testzentrums oder der testenden Einrichtung,
•         Bezeichnung des Staates, in dem der Test durchgeführt wurde,
•         Bezeichnung des Ausstellers des Testzertifikats,
•         eindeutige Kennung des Testzertifikats.

Welche Daten sind im Genesungszertifikat enthalten? 
Die Daten, die für die Erstellung der oben genannten Zertifikate notwendig sind, werden als „minimal Dataset“ bezeichnet. Neben einem EU-konformen QR-Code sind im Genesungszertifikat folgende Daten enthalten:
•         Nachname(n) und Vorname(n) der getesteten Person,
•         Geburtsdatum der getesteten Person,
•         Krankheit oder Erreger, von der oder dem die Person genesen ist, ausschließlich lautend auf „COVID-19“,
•         Datum des ersten positiven molekularbiologischen Testergebnisses,
•         Bezeichnung des Staates, in dem der Test durchgeführt wurde,
•         Bezeichnung des Ausstellers des Genesungszertifikats,
•         Gültigkeitsbeginn des Genesungszertifikats,
•         Gültigkeitsende des Genesungszertifikats,
•         eindeutige Kennung des Genesungszertifikats.


Welche Daten sind im Impfzertifikat enthalten? 
Die Daten, die für die Erstellung der oben genannten Zertifikate notwendig sind, werden als „minimal Dataset“ bezeichnet. Neben einem EU-konformen QR-Code sind im Impfzertifikat folgende Daten enthalten:
•         Nachname(n) und Vorname(n) der geimpften Person in dieser Reihenfolge,
•         Geburtsdatum der geimpften Person,
•         Krankheit oder Erreger, gegen die oder den die Person geimpft ist, ausschließlich lautend auf „COVID-19“,
•         Impfstoff/Prophylaxe,
•         Impfarzneimittel (Bezeichnung des Impfstoffs gemäß Zulassung),
•         Zulassungsinhaber oder Hersteller des Impfstoffs,
•         Nummer der Impfdosis und die Gesamtanzahl der Impfdosen einer Impfserie,
−          Das Impfzertifikat einer ersten Dosis mit einem COVID-19 Impfstoff, bei dem zwei Dosen vorgesehen sind (BioNTech/Pfizer, AstraZeneca, Moderna), enthält die Information „1 von 2“
−          Das Impfzertifikat einer zweiten Dosis mit einem COVID-19 Impfstoff, bei dem zwei Dosen vorgesehen sind (auch bei mehrmaligen Impfstichen im Falle von „non respondern“), enthält die Information „2 von 2“
−          Das Impfzertifikat einer Dosis mit einem COVID-19 Impfstoff, bei dem nur eine Dosis vorgesehen ist (Janssen), enthält die Information „1 von 1“
−          Das Impfzertifikat einer Dosis nach einer molekularbiologisch bestätigten Infektion mit SARS-CoV-2 enthält die Information „1 von 1“
−          Das Impfzertifikat einer weiteren Impfung enthält die Information „3 von 3“ bzw. „2 von 2“, solange der Mindestabstand von 90 Tagen zur ersten Impfserie eingehalten wurde
−          Impfzertifikate einer weiteren Impfung (1. Dosis Janssen oder eine Dosis nach einer molekularbiologisch bestätigten Infektion mit SARS-CoV-2) enthält die Information „3 von 1“ bzw. „2 von 1“, solange der Mindestabstand von 90 Tagen zur ersten Impfserie eingehalten wurden
•         Datum der Impfung (für jede erhaltene Dosis nach empfohlenem Impfschema),
•         Bezeichnung des Staates, in dem die Impfung durchgeführt wurde,
•         Bezeichnung des Ausstellers des Impfzertifikats,
•         eindeutige Kennung des Impfzertifikats.
